아이신 아신 여러분 안녕하십니까?
긴급 현성 삐뽀삐뽀 시장이 9월에
가파른 급등을 했죠. 반도체와 테크
섹터가 정말 가파른 상승을 하다가
이번 주에 좀 큰 돌뿌리가 있는 거
같습니다. 그래서 지난주 금요일에
미국 시장이 급락을 했고 또 트럼프가
타코를 했죠. 트럼프는 항상 겁먹고
도망간다. 그래서 타코를 하니까
월요일 우리나라 시장이 잘 버텼어요.
그래서 또 13일 미국 시장이 또
급반등을 했는데요. 14일 오늘 또
국장이 우르르 무너졌습니다. 자 이제
어떻게 되냐? 굉장히 걱정이 많으실
것 같은데요. 여기에 관련된
이야기들을 제 의견을 말씀드리도록
하겠습니다.
이번 조정과 노이즈는 경제 논리가
아닙니다. 정치 논리예요. 어떤 정치
논리? 10월 31일부터 11월
1일에 경주에서 정상 회담이
열립니다. 미중 정상이 한 번에
참가하는 거는 2012년 이후로
처음이거든요. 지금 미중간의 무역
갈등이 굉장히 처회하게 지금 진행되고
있는데 여기서 사파싸움 그리고 이제
서로 협상에서 의를 차지하기 위한
조치들이 계속 나오는 거죠. 이게
시장을 급락을 시켰다가 또 약간
물러나는듯한 또 급등을 시켰다가
변동성을 주고 있다라고 보시면
됩니다. 그렇지만 우리가 보고 있는
섹터 테크나 AI, 반도체 이쪽은
전혀 문제가 없습니다. 그래서 이런
노이즈들을 뚫고 결국은 연말까지는
그리고 내년 상반기까지는 충분히
업사이클이 남아 있다라고 보고
있어요.
우리가 지난 4월에 트럼프의 상호
관세 발표 때 급락이 있었잖아요.
그때를 좀 복귀를 해 보면 결국 그
이전에 주도주였던 기업들이 많이
빠졌다가 많이 반등하는 모습을
보입니다. 자, 그러면 이번에도
똑같이 벌어질 거라고 장담은 할 수
없지만 저는 그쪽에 굉장히 가능성을
높게 봐요. 그래서 이번 노이즈가
있기 이전에 계속해서 주도했던 섹터가
그리고 이번 조정에서 가장 크게
빠졌던 섹터가 AI와 반도체
쪽이거든요. 그래서 이번에 빠질 때
바이더딥 했을 경우에는 결국 나중에
가장 또 좋은 성과를 내지 않을까
생각합니다. 그래서 기존에 주도주
흐름이 바뀔 것 같지 않아요. 왜냐면
EPS 추정치나 SP 500에서 IT
섹터 비중 이런 쪽을 따져 보면 결국
실적에 대한 성장이 나오는 쪽은 결국
AI하고 테크 쪽이거든요. 그래서
그쪽으로 [음악] 더 수급들이 집중될
수밖에 없고 그리고 지금 돈이 너무
많이 풀리죠. 재정이 막 풀리고
있고요. 막대한 감세가 진행되고 있고
연주대 팔목을 꺾어서 지금 금리를
인하하고 있습니다. 그리고 우리나라
같은 경우도 지금 추경을 하고 소비
쿠폰 발행하고 있고 그런 유동성들이
결국은 자산 시장을 향해서 달려오고
[음악] 있다. 자 지금은 주식을
열심히 하라는 기조기 때문에 항상
정부의 정책에 맞서지 말라. 적어도
내년까지는 유연하고 생각하는데요.
왜냐면 트럼프 행정부도 그렇고 이재명
정부도 그렇고 1년 2년 차 때는
굉장히 강력한 정책 모멘텀이
있습니다.
제가 수업을 한 이후로 특히나 올해
들어서는 이제 SK 하이닉스 비중을
제일 높게 포트를 끌고 가고 있고요.
물론 이제 뭐 이거는 그냥 참고용
포트일 뿐입니다. 투자 추천은
아니고요. 그래서 SK 하이닉스
비중을 이제 한 7 정도로 보고 있고
삼성전자를 이제 3 정도로 보고
있죠. 그래서 이제 대용주 중에서는
이제 그렇게 보고 있는데 결국 지금
어떤 지수가 3,000에서 4천으로
가는이 랠리를 주도하는 거는 결국
외국인의 방향성이라고 생각하거든요.
그 외국인의 방향성에 맞게 또
기관들도 같이 어떤 똑같은 방향성을
만들고 있다라고 보고 있는 거고요.
근데 여전히 외국인들이 우리 메모리
삼성전자 SK 하이닉스 비중을 많이
못 채웠습니다. 저는 적어도 이번
달까지는 대형주 랠리가 이어질 수
있지 않을까 생각하고 있고요. 그게
또 이제 개인들은 또 소부장 쪽으로
충분히 이제 수급들이 흘러갈 수
있는데 여전히 강력한 힘을 발휘하는
거는 대형 메모리 반도체 [음악]
특히나 이제 그동안 못난이었던 레거시
쪽 커모디티 쪽으로 계속해서 집중될
수 있다라고 보고 있고 저는 10일
11월부터는 좀 이제 시장 색깔이
바뀔 수 있다라고 보고 있는데 그게
이제 연말부터는 본격화 될 거라고
보고 있습니다. 1차 랠리든
턴어라운드 랠리였기 때문에 정말 뭐
웬만한 반도체 섹터 쪽은 다 올라가는
흐름이었는데 연말부터는 이제 철저하게
옥수가리기가 진행될 거라고 보고
있습니다. 그래서 향후의 성장선과 어
실적 성장과 멀티플이 릴리팅 될 수
있는 그런 쪽으로 좀 이제 압축을
해야 된다 생각합니다.
개인들마다 편차는 있겠죠. 그렇지만
이제 저랑 오랫동안 수업을 하신 분들
중에 수익을 많이 못 내지 못한
분들은 별로 없는 거 같습니다. 너무
많이 올라서 이제 걱정을 하시는
분들이 계시죠. 왜냐면 너무 많이
오르면 내가 더 샀어야 되는데 이런
생각을 하시죠. 그렇지만 상승
사이클에서 제일 항상 경계해야 되는게
탐욕입니다. 탐욕만 잘 절제를 하면
충분히 업사이클에서 수익을 낼 수
있습니다. 저는 제 수업을 그래도
충실하게 따라오신 분들이라면 이번
사이클에서 충분히 성과를 냈을 거라고
생각합니다.
일단 소부장조들이 바닥에서 웬만한
종목들은 다 올라왔습니다. 그래서
이제 여기서 2차 레리 갈 때는 약간
희비가 엇갈릴 수 있을 것 같아요.
그동안 그냥 덩어리로 같이 올라왔던
기업들 중에 뭔가 확실한 성장을 보여
주지 못하는 기업들은 조금 이제
주춤할 것 같고요. 그리고 여기서 또
더 강한 성장 모멘텀을 자랑하는
쪽으로 수급이 더 집중되지 않을까?
그게 결국은 내년 상반기까지의 랠리를
결정하는 중요한 포인트가 될 것
같습니다. 그래서 지금은 각 기업별로
AI 사업 비중이라든지 아니면 향후
이제 [음악] 어떤 그 기술 변화
트렌드에서 중요한 역할을 하는
회사들에 대해서 좀 더 심도 있는
공고가 [음악] 필요한 시점이라고
생각합니다.
일단 3분기 실적은 삼성전자 잠정
실적이 일단 나왔고요. 이제 SK
하이닉스도 크게 걱정은 없습니다.
근데 이제 소부장 기업들 같은 경우는
아직까지는 실적 모멘텀이 본격화
되기까지는 조금 이제 시간이 필요할
것 같고요. 약간 좀 후행적이겠죠.
예. 아무래도 지금은 대형주들
중심으로 반도체 소자 업체들이 지금은
너무 좋은 상황이기 때문에 삼성전자고
SK 하이닉스 쪽으로 이제 실적
집중이 좀 이루어질 것 같고
내년부터는 아무래도 소부장 기업들
중에 좀 뭔가 실적으로 아웃퍼폼하는
회사들이 나올 수 있지 않을까
생각합니다.
지금 현재는 국내 비중과 해외 비중이
50대 50이고요. 양쪽다 굉장히
많은 그래도 성과를 내고 있다고
생각합니다.
지금 15기 실전 투자 스터디가
진행되고 있는데요. 이제 강의가 중반
넘어갔습니다. 원래 8회 커리큘럼인데
4회차까지 진행이 됐는데요. 마음이
급하신 분들은 지금 들으셔도 됩니다.
지난 강의는 녹화본으로 제공이
되고요. 바로 또 커뮤니티에 들어와서
이제 제가 매주 분석하는 리포트나
이제 강의들을 5회차부터 들으실 수
있고요. 11월 18일부터 이제 다음
기수 강의가 시작되니까 다음 기수
강의 모집할 때 들어오시는 것도
나쁘진 않습니다.
지금은 수급을 주도하는게 결국은
외국인이고요. 거기에 또 이제 기관이
보조를 맞추고 있다라고 볼 수 있는데
대형주 랠리가 어느 정도 이제
마무리가 되면 중소용주 쪽으로 이제
낙수 효과 약간 수급들이 분산되는
흐름이 나올 것 같습니다. 그럴 때는
이제 진짜 제대로 옥석가리기가 진행이
될 것 같고 그 색깔 변화의 어떤
시작이 11월이라고 저는 생각합니다.
그게 결국 12월 내년 상반기 내년
초까지의 어떤 성과를 자우하는 중요한
경곡점이 될 거라고 보고 있는데요.
아마 다음 기수 강의 때는 그런
부분을 좀 더 중점적으로 다루올 수
있지 않을까 생각해 봅니다.이 대세
상승장에서도 항상 조정이 10%
15%씩 충분히 나올 수 있습니다.
그리고 개별 기업들 같은 경우는
그거보다 훨씬 더 크게 조정을 받을
수도 있지만요. 지금 업사이클 더나
업황이나 이제 유동성 상황이라든지
아니면 정책적인 모멘텀이라든지 이런
모든 삼박자들이 테크 AI 반도체
쪽으로 몰려들고 있기 때문에 좀 더
지금은 무게 중심을 가지고요.
인내하면서 또 조정을 기회로 잘
활용하는 지혜가 필요한 시점이 아닐까
생각합니다. 네. 그래서 뭐 혼자
공부하시기 좀 이제 어려우신 분들은
제 강의를 활용해서 같이 공부하는
것도 괜찮다고 생각합니다. 여러분들
힘내서 이번 업사이클에서 기회를
잡으시길 바라겠습니다. 감사합니다.
여러분 안녕. am